

# 《东海国志》——翟东升

话说东海之滨，有一东海国。国人聪明能干，勤劳节俭。所以东海国自古以来，是一个繁荣的国度。而东海国海滨的泥滩上盛产贝壳，国人有好积之者。

有一日，海上来了一群洋巫师，这些巫师们对东海国人说：这些贝壳的出现，并非偶然。此乃东海龙王欲交换你们的贡品。而且东海龙王法力无边，公平公正，又睚眦必报。台风海啸地震干旱，皆龙王震怒，惩罚世人之结果。所以你们东海国人需要保持恭敬，可不敢欺瞒龙王。

于是东海国人听信巫师，每日努力劳作，所产物资，皆半留于己。另半交予巫师当作祭品，包装整齐，以海船运到海中一座仙山之上，尔后开坛祈祷，将祭品掷于大海之中，以换取贝壳作为珍宝，以为计价流通之用。

有位多年周游列国的东海国人，回到了东海国。见到国人对龙王顶礼膜拜之状，觉得不可思议，乃质询巫师：尔等为何要在东海国散布龙王的信仰？为何不将那一半祭品留下，以益国人？

洋巫师答曰：东海龙王非但法力无边，且一贯主张开放市场，公平交易。吾等每日帮助你们送出一半物产，三十年如一日，以致收获如此多贝壳。现如今东海国国库内，美丽而坚硬贝壳堆积如山，储备的规模四海无人能及。人民都有工作可做，生活水平不断提升，这个交易非常划算了吧。

归乡者对曰：让东海国囤积如此多贝壳，何用之有？贝壳再美，也不能当饭吃；再多，也不能救急。

巫师曰：谁说不能。这些贝壳，也是内陆邻国都公认的货币。东海国需要中土之粮食，西邦之柴火，南国之水果，北乡之皮毛。哪个不需要龙王的贝壳去交换？若不多存些，需要用的时候没有怎么办？

归乡者问曰：东海国民最能劳作，所产物资世界最丰。且东海国每年卖予各国的丝绸瓷器，其价值远高各国卖予东海国的物产。或曰贸易顺差。各国之所以偶尔也存点贝壳，就是为了换点东海国的瓷器而已。不如用真金白银，或者索性相互记个帐，不就行了。莫再迷信龙王，崇拜贝壳。

巫师怒曰：你竟想背离龙王，废弃贝壳！去年，西邦山林，山火绵延数月，皆因欲弃其贝壳。龙王震怒，故而降天火以惩西邦。

归乡者又问，曰：然尔等所倡导之信仰，其代价实在不小。吾归国之后，见乡下一半孩童，无人照顾管教；耄耋老者，无人养老送终。青壮者，皆聚于近海之地，缫丝织布，烧窑制瓷。挖那么多窑泥，搞得土地坑坑洼洼；印染那么多丝绸，搞得河流黑臭刺鼻。所产之物，若真让东海国人获得享受，那也罢了。尔等取之一半，弃入大海，实在可惜可叹。然何不减少囤积贝壳，以换得父子相保，家庭团聚，绿水青山？

巫师皆相顾左右，哂笑而曰：这就是你不懂市场经济原理，也不懂治国之道了。若没有我们献祭物产于龙王，这些青壮者就会无事可做，无事可做就会失业，失业就没了收入，他们的老人孩子还怎么活？更会有人胡思滥想，无事生非。长此以往社会动荡而国将不国也。

对曰：东海国物产丰盈，倘若真至此境地，散贝壳于众人。如此破之，则不必担心需求不足，青年失业。何必逼迫东海国人每日辛勤至此？倘若青年每日少工作一点时间，就可以多陪陪老人和孩子。岂不正是尔等所道“帕累托改进”耶？

巫师答曰：你知道何为“干中学”吧？Learning by doing！你看看东海国的大师傅如今是多么擅长制作陶器；挖泥的小伙现在练得是多么健壮；缫丝纺织的女工手指是多么灵巧！这都是勤劳努力的结果。如果没有我们献祭龙王，从而换取贝壳的流程，如果没有我们多年对劳动者的训练，你们东海国的劳动者不可能变得这么优秀!东海国能有今天的国力，皆离不开龙王的慷慨接纳；也离不开我等在龙王面前，日日夜夜替东海国美言；更离不开我等对东海国民的技术指导和支持。

归乡者对曰：三十年前吾出游列国之时，国固穷。然彼时国之穷，乃因主政者忙于征战，疏于内治，未能激励国人努力劳作。如今东海国政通人和，百废俱兴，初步实现小康。与各位通神之人功劳不能说大矣。诸位所授东海国民之技术，谈何之有？尔等岂不整日整夜，以防东海人偷师学艺耶？诸君弃物产于海以得贝壳，若取之十一，广揽天下英才。重赏之下，既有勇夫，亦有能人。以此办法，召回吾等流散海外智慧之能人，引四海之能人异士前来投效，不断投资以精湛其工艺。其进步不比后于尔等之人而亦步亦趋耶？尔等漂洋过海来访我国，不事生产而个个肠肥脑满，峨冠博带而日日装神弄鬼。颐指气使，明令我百姓为奴婢；登堂入室，暗笑此社稷之无人。献祭之事，分明是尔等巫师与那龙王之猫腻。每岁天量献祭，尔等从中渔利几成？

巫师忿曰：呔！你居然敢藐视龙王的法力！胆敢怀疑我们对东海国的重要贡献！你简直忘恩负义！你简直是民粹！极左！待我禀明龙王，让他惩罚东海国，届时，此处将生灵涂炭，民不聊生。经济倒退30年，看你该当何罪！

归乡者大笑曰：此黔驴耳，何惧之有。想我文明5000年兴衰传承，是世上唯一一个从骨子里不信神的民族。何惧尔等怪力乱神。

届时，正赶天色骤变，云水翻腾，海中爬出一条丈八长的四角大海蛇。白皮而金毛，厚鳞而小爪，时而吐信，时而嘶鸣。巫师狂喜曰：呵，现在龙王已现，你们怕了吧？此时举国皆恐，人心惶惶，间曰降之罢了。其中以巫师之信徒最甚，设坛磕头如捣蒜。良久，众人未见大蛇之动静，唯日夜吐信而已。是时，归乡者以三叉钢戟掷之。大蛇乃负伤反噬，竟未能伤人。东海国人，有好吃之徒。闻讯食指大动，由惧转喜，纷涌而上，欲分而食之。大蛇见如此之势，乃紧潜而遁海而走矣。

从此之后，贝壳不再流通，囤积贝壳者都破产了。再10年，东海国由小康而转至大同。

----
转文字作者：匿名用户
链接：https://www.zhihu.com/question/393070792/answer/1205347511
(已404)

视频链接: 
https://www.bilibili.com/video/BV1Y64y1M7sC/
https://youtu.be/cv-lpwvvllc
