## 如何评价知乎用户山高县的「蛮夷入关学」？

----

显然我们不能满足于当我大清。

我大清入关之后兢兢业业，收复汉唐旧土，解决女主问题，太监问题，藩镇问题，王爷造反问题，蒙古问题，台湾问题，最终解决了唐朝胡搞之后留下来的烂摊子，但是结果呢？结果就因为没有出几个大诗人，加上发型傻逼，末年又碰到了洋大人，俨然被黑成了历史最差。结果就是，非但不知道关内是什么样，连关外都差点丢给了俄国人和日本人，最后连满语都不会说了。

这种赔本买卖，咱能干吗？不能！干了，那就是冤大头，当凯子，就是替美国人背锅，最后还不落好。

所以，光入关，是不行的。

这个时候你就要问我了，该怎么办呢？

我的意思是，翦商。

怎么理解呢？

首先是美国究竟是不是大明的问题。我们知道，自古得国之正，莫如大明。美国配吗？不配吧。如果实在是不懂美国怎么上来的，我建议你们好好研究一下北美独立战争时期站在英国那一边的移民们。

按照当时欧洲的标准，这些人才是真正的绅士啊。

本位面的美国是一个什么团伙组织呢？是一帮欧洲不内战就发不了财的人组成的，是公然宣称，要让日耳曼人和斯拉夫人流干鲜血的，是公开说印第安人只算四分之一个人的，我大明虽然脑筋笨，但是在对待蒙古人和色目人的问题上，那是不知道要仁慈多少倍的。本位面的美国公然搞过基因纯化运动，发誓要把劣等基因的人直接消灭掉，这还不是政府组织的，是民间自发的。本位面的美国对于越南人民是有战争罪的。本位面的美国是一个打爆了德国，日本，耗垮了苏联的庞然大物，相比本位面的美国而言，大萌多数时间安静的和我家的猫一样好。

所以不要低估对手，就算是本位面的美国现在有一半好人，但是另一半美国人和他们热衷于计算印第安人脑容量和论证黑人不是人的祖先是没有什么区别的。不妙的是，这些人恰好都在军队等强力机关里。

所以美国可不是能被土著就干死的大萌。相反，美国是一个血腥的国家，能和美国相比的，只有东亚各族人民心中的永恒阴影殷商可以比拟。

我说美国更像殷商是有道理的。

殷商以商业和血腥的神学立国，商业这个词就来自殷商。至于殷商的血腥神学，大家都懂。

基辛格老爷爷曾经亲切地对我说过，我们美国一言以蔽之，就是god and money.你看看，这就是美国大祭司的自供状。

美国在全世界建立军事基地，是为了保证石油供应和海运通道，殷商在整个华夏世界建立的各种城市，本质都是为了得到青铜这一战略资源，湖北和江西的大型殷商遗址就是这样。

美国不屑于搞领土扩张，他的思路是通过高科技军事对世界各国进行威慑，以最小的代价获取最大的利益，殷商时期的思路很相似，通过血腥狰狞的宗教符号恐吓各国，通过领先时代的青铜武器和象军对华夏各国进行战略威慑，从而保证自己的利益。

我们都知道，殷墟连城墙都没有，这足够说明殷商的国家性质和美国很像——他的军队都在国土之外，保证青铜和其他战略资源的正常流动，本土的军队反而很少——这才给了周人发动偷袭的机会。

目前，我们和美国的搏斗，就是周人和殷商的搏斗，美国是威震天下的大邑商，我们是蜷缩在关内的小邦周。美国给世界带来繁荣的同时，也给世界带来了恐怖，不公和痛苦，而我们恰恰要传递一种和美国截然相反的价值观：

美国人认为自己是上帝之城，永远受到天命的庇护。我们就要提出天命唯德是辅，不为世界人民创造幸福就会被天谴。

美国人在这个世界上滥杀无辜，我们就要保证自己的公正平和。

美国人靠着十三个殖民地崛起，依靠诈力维持秩序，我们就要**周得天下三分之二而犹事殷**，你吃了伯邑考都没关系，只要条件还不成熟，我就能和你一起吃。

美国人把军事力量散在世界各地，我们就要集中全部力量在一个关键点上。

美国人搞出了一套奢侈而高能耗的资本主义体系（二十四小时空调电脑永不关机只是一个最直接的表象），我们必须学习周人，在搞出农业革命的前提下，维持低能耗的社会主义体系。

美国人霸道无理，我们必须温情脉脉，不是因为喜欢，而是因为必须这样做。

从周克商的伟大进程来看，翦商是一个系统性的工程，是不可能靠着努尔哈赤一般的血勇和明末格局的特殊性而成功的。

首先要等待时机，获取更多蛮夷的支持，我周当时拉拢了西北的所有蛮夷国家。

然后是要等待殷商内部出现进一步的分化，微子带着殷商的全套祭器投奔了周人，姜尚本身就是潜伏在大邑商的高级间谍。

最后是要毕其功于一役，要等待姜尚完成中国军事学的革命——姜尚到现在仍然是武庙之首。不然你拿什么去搞殷商的象军。

中美的对抗是漫长的，是不可能一蹴而就的，是需要通盘谋划，兢兢业业，戒酒戒燥，夕惕若厉的。是要从零开始，从周边的蛮夷国家开始的，是要有“就算你把我关到羑里去，我也能搞出周易来”的精神的。

翦商是华夏世界最伟大的历史事件之一，我们之所以是现在这个样子，更多的是继承了周人的文明。周文明塑造了人，奠定了每个人的重要性和存在价值，创造了一个孔子念念不忘的黄金时代，甚至，又孕育了一个激越而光明的东周时代。

毛主席说，希望中国能够对世界文明作出比较大的贡献。所以，光入关，是不够的，我们离开关中，跨过渭水，走向广袤，美丽而残酷的新世界，是为了让我们心中的伟大时代持久地存在下去。

最后是神学：

有命自天，命此文王。于周于京，缵女维莘。长子维行，笃生武王。保右命尔，燮伐大商。

殷商之旅，其会如林。矢于牧野，维予侯兴。上帝临女，无贰尔心。

牧野洋洋，檀车煌煌，驷騵彭彭。_维师尚父，时维鹰扬_。凉彼武王，肆伐大商，会朝清明。

太祖天锡智勇，神武绝伦。蒙难艰贞，明夷用晦。迨归附日众，阻贰 潜消。自摧九部之师，境宇日拓。用兵三十馀年，建国践祚。萨尔浒一役，翦商业定。迁都沈阳，规模远矣。比於岐、丰，无多让焉。






----
<br>

作者：姬轩亦
链接：https://www.zhihu.com/question/359737298/answer/962015086