## 怎么评价「入关学」？

----

谢这些天的多人邀。

正如另一个答主所说，稍具认知的人都很清楚，这并非一套完整的学术或思想或意识形态，而只是一个口号。

“保守主义”是几套完整的意识形态之杂糅，“马克思主义”是一套完整的意识形态。

但你要是想推行，想执行，去和广大人民群众扯全套资本论云云，不但低效，且可能无效，甚至有副作用。

人民群众真正需要的，就是“不要战争要ghs”，就是“MAGA”，就是“打土豪分田地”，就是各种直白和贴切的比喻。

所谓“入关”，也是类似的意思。

需要确定的，有且只有一点，那就是，有能力明白的，都该明白，这个口号背后的实际内容，即那一套或许完整的意识形态，到底包括哪些内容。

而之前也多次在答文和想法中提到了，这套意识形态的内容，连我这种人民群众中的路人甲，早在07-08年那阵子，就成天在网上叨叨了。而这套意识形态具体的实践性纲领和方法论，更是早就成为了当下我国很核心的几条国策、方针和发展方向。

  

而这套意识形态或实践方法论，用最简化和直白的描述来形容，就是**以下的三段论：**

**我们要追求最高的主导权、定义权、评价权，而不是永远被主导，被定义，被评价。这不仅仅是为了我们自身的持续发展和人民福祉，也是因为，当下拥有主导权、定义权、评价权的主体，显然已经落后了，成为了阻碍全人类进步的桎梏。**

**主导、定义和评价的权力的获得，只可能依靠比当下拥有这些权力的主体更加强大，而绝无可能是通过在当下的被主导、被定义、被评价的体系下，努力做得更好，就能获得主导、定义和评价的权力。且，以“中国”当下的客观存在为前提，只要在实然层面做到了比当下拥有这些权力的主体更加强大，这一权力就可以顺利获得。**（即，“更强大”不仅仅是个必要条件，而且是个充分条件，于是是个充要条件）

**为了追求最高的主导权、定义权、评价权，我们的核心实践方向，有且只有一个，那就是让自己比当下拥有这些权力的主体更加强大，并不断弱化甚至剥夺他们的主导权、定义权、评价权。而不是（起码不仅仅是），在当下的体系下，努力做得更好，从而期待被当下的权力拥有者给予高评价和高利益。**

(若“你”对此无法理解，需要些真实的案例，后门出去，看看全身心投诚的叶氏俄国。如果你认为这是因为冷战的特殊情况，那就出门右转，看看自打二战后就裸奔当小绵羊的日本 -- 预计五年之内，日本的GDP有望与30年前看齐。区别在于，30年前，日本没有社畜，小伙子大学毕业入职前，潜在雇主先轮番带你上面灌酒下面放水；30年后，一亿总社畜...)

  

除此之外的其他内容，有的没的，或者并非概念核心内容，或者是不同人的个体解读，或者有关实践细节的有建设意义的讨论和争论，并不影响主干实质。

  

而我这么说，也并非是给什么“入关学”站台 -- 如之前所说，这只是一个很好的口号，然后，目前看来，我认为这个口号很成功，值得肯定。

此处仅是想说，在我看来，上述这套三段论，立足于今日中国的客观存在，几乎就等同于真理。且这并非仅是民间杂学，而早就是我国诸多国策一脉相承的核心思想了。

于是，我个人实在是想不出来，有什么样的话术和逻辑，可以对这套三段论，进行成功的批判。事实上也是，直到现在，我确实也没有看到任何一篇答文，做到了哪怕只是有些点状价值的批判。

对此的批判，在少数情况下，属于在“非概念核心内容”层面上的立稻草人（典型稻草人即，“极端民族主义”，进而批判）；另一些少数，大致属于不学无术或刚刚入门的人文学术界小年轻的中二日常刷清高；但更多的情况下，不论话术是如何被层层包装的，我个人闻到的味道，都能浓郁地凝结成一个意思：“你”中国，不能、不配、不应去追求获得这种主导、定义和评价的权力。

在这种情况下，我个人也会在情感上，对其很简单直接接地气地贴上一个直白的标签：

敌人。

* * *

列举一些最常见的扯淡批判点：

**1，“自认蛮夷”**。要搞清楚，“蛮夷”的本质，并非是主动“自认”的，而首先是被他人认定的。这么说，纯粹是基于，“我们”清楚地认识到了，不论“我们”如何去做，都会被他人认定为“蛮夷”。这与“我们”是否追求不“蛮夷”，根本没有关系。在此认知基础上，才会去说，“蛮夷就蛮夷”。这并非是自我作贱或自我放弃，而是彰显现状的根本：“不论XXX，只要XXX，我们就都会被认定为蛮夷；只有XXX，我们才能不做蛮夷”-- 这否定的不是自身，而是在否定认定我们是蛮夷的主体。

**2，“不辩经”**。没人说要禁绝辩经，甚至没人说辩经不重要或彻底无效，而只是在表达：1，“辩经”无法根本解决问题，就算有正面效果，也有一个很低的上限，治标不治本，甚至有源自机会成本逻辑的负面效果；2，现存太多“辩经人”，打小接触的“经书”，现在读的“经书”，都是别人的“经书”。而别人的“经书”，其铺陈逻辑和创作目的，本就是设计用来自我肯定和对它否定的。拿着别人设计用来对它否定的“经书”去辩，等同于在任何“辩论”之前，就已经选定了“自我否定”的立场；3，就算“你”拿着自己的“经书”去与人辩，你辩赢了，那就是输了。都不需要是赢了，而是“你”开始有苗头能输得越来越不难看了，别人就直接把你频道给你关了，或者直接把自己的脑子关机了 -- 只要“你”还是“蛮夷”，你就不可能能辩赢，硬性的不可能。

**3，“民族主义”**。追求“最高的主导权、定义权、评价权”的主体，可以是民族，可以是种族，可以是国家，可以是宗教，可以是意识形态，可以是复合共同体利益。核心依然是“最高的主导权、定义权、评价权”，而不是追求此的主体是一种什么样的存在。即，一个基于意识形态操控或复合共同体利益的主体，去追求此，与，一个基于民族的主体，去追求此，是并没有差异的。一个人若想要批判，可批判方向的仅有一个，即否定对“最高的主导权、定义权、评价权”的追求。若并非如此，却热衷批判一个基于民族的主体对此的追求，而无视一个基于意识形态操控的复合共同体对此要现实狂热N倍的追求，在形式上，只可能流于对“民族主义”这个词在定义和语义层面的话术玩弄和双标；在实质上，是对那个“基于意识形态操控的复合共同体”的皈依。

**4，“时机不成熟”**。这一点，确实是可以开放讨论的。但讨论者们需要清楚地明白，“入关”是一个口号，而不是一套完整且一一对应的历史比喻。在这一点上，明末的历史与今日之现实，并没有严格对应的可比性。简单一句话：今日的现实，已经不只是“我们”来考量“时机是否成熟”的问题了，而是别人是否还打算给你考量时机的机会的问题了；已经不是“我们”来考量是否要“入关”的问题了，而是，别人的“关”，已经不是山海关了，而是一步步都要修到外兴安岭的问题了。

**5，“宣扬暴力”**。典型的揣着明白装糊涂地立稻草人。核心的偷换概念点是，故意将“更加强大”等同于“更强大的暴力能力”。但后者仅是前者的一个子集而已。五洲七海飘满了你的灰白色战舰，这自然是不加比喻的暴力，也确实是“强大”。但追求并占据更高的科技位阶、产业链地位、贸易规则定义权、跨国金融主导地位、人才层级和规模、带领亚非拉人民共同富裕，甚至包括2中所描述的那种狭义的辩经能力......这也是不加任何比喻的“强大”，且是更基础的“强大”，却完全无关任何“暴力”。为何要无视这些更基础的追求，却非要偷换概念，拿“暴力”这个小子集说事儿？与此同时，却对当下“最强大”的主体，对“暴力”的追求和使用，视而不见也不做任何批判？

**6，“你就算强大了，人家也不认同”**。首先，如果真的是如此的话，基本上只能说明一点，即“不够强大”-- 不仅仅是军事不够强大，更不是“辩经”层面的不够强大，而是也包括科技、人才和产业的不够强大，轻重工业的产能不够强大，现代化管理、协作和服务体系的不够强大。其次，也是最为重要的一点，要清楚地搞清楚，“我们”的最终目标，不是为了让别人认同我们不是“蛮夷”，而是，“我觉得什么才重要，你怎么觉得不重要”，“重要的是我不认同你，而不是你是否认同我”。这本就是获得了最高的主导权、定义权、评价权，弱化甚至剥夺他人主导、定义和评价权力的天然结果。

**7，“转移内部矛盾”**。无需否定，但也没有表达肯定或否定的前提和意义，因为无法证伪，且普遍适用 -- 任何人都可以将任何国家的任何对外政策和行为，用一种不可证伪的方式，指责为“转移内部矛盾”。在话术层面，这本就是围绕立场的站队，于是都没有辩驳的必要。如果“你”确实需要一些话术来辩驳，那也很简单，直接诘问，“是否你认为一个共同体的任何对外政策和行为，都是转移内部矛盾？”对方必然会表示否定，否则就成为了对自己言论的否定。但因为这是一个无法证伪的事情，使得对方也无法提供这种否定的自洽支持，而是会陷入一个尴尬的境地：不论如何定义，都会指向某种双重标准，或彻底的虚无。另外，这种说法，暗示了一个重大的前提，即“把蛋糕作大”和“更好地切蛋糕”之间，存在某种矛盾，无法同时追求。显然，这前提并不成立。事实上是，任何一个靠谱且追求成功的国家，在这两点上，都必然是同时追求，相辅相成的。然后，纯个人的观察和体验，相比全球其他“人均一万”的国家，我国在“福泽最广大人民群众”和“阶级流动性”这两个层面，基本上就是最优中的最优了。哪怕是相比一众“人均3-6万”的发达国家，在这两个层面上，也是中上水平。我们接下来的最主要任务，确实并非“福泽更广大的人民群众”，而是“从1万到6万”了。

8，其他，有待补充，欢迎在评论中提供。

  

最后，如果“你”竟然发现有哪篇答文，对这三段论，确实驳斥得很正面很体面也有道理，哪怕仅是点状的道理，而不是依然玩儿那一套撒泼打滚阴阳怪气立稻草人再挥王八拳的腌臜套路，欢迎在评论区给出链接，以供参考。